---
tags: book,tech,design
categories: Book

---

# 머리말

---

[ept/ddia-references](https://github.com/ept/ddia-references)

# Part1 데이터시스템의 기초

## Chapter01

---

신뢰성

- 결함이 발생해도 시스템은 정상 동작한다.
- 결함의 종류는 하드웨어, 소프트웨어 버그가 있다.

확장성

- 부하가 증가해도 좋은 성능을 유지한다.
- Scale out 관점으로 생각하자.

유지보수성

- 시스템 엔지니어와 운영팀의 삶의 질을 개선

백분위

- 아마존은 99.9 분위를 중요하게 여긴다. 응답 시간이 느린 이유는 계정에 데이터를 많이 가지고 있기 때문이다.

부하대응접근방식

유지보수성 : **엔지니어의 삶을 개선하는 데 있다.**

- 운용성
- 단순성
  - 우발적 복잡도, 추상화!
- 발전성
  - 유연성, 수정가능성, 적응성

## Chapter02 데이터 모델과 질의언어

---

다중저장소 지속성

문서 모델

- 다대다 조인 같은 관계가 복잡한 구조에서는 사용 X
- 로그 같은,
- Schema on write
- Schema on read
- 문서의 쓰기를

관계형 모델

- Mysql 은 alter 문 시에 전체 테이블을 복사한다.
- 명백한 관계를 가진다.

그래프 모델

속성 기반, 다대다 관계가 많을 경우, 소셜네트워크

vertex, edge, 꼬리정점, 머리정점, 유입, 유출

- Neo4j

트리플 저장소와 스피클

- 모든 정보를 주어, 서술어, 목적어 처럼 저장한다.

## Chapter03 저장소와 검색

---

색인은 결국 쓰기 성능을 떨어 뜨린다.

해시색인

Bitcask 에서 사용하고 있다.

키당 액세스가 많은 경우 유용 ex) 고양이 url 당 View Count

파일에 계속 쓰다보면 크기가 커진다. 이를 해결하기 위해 segment

append only log

삭제는 mark 만 하고 merge and compaction 과정에서 삭제

쓰기 쓰레드는 하나만,

SS테이블과 LSM 트리

SS테이블 (Sorted String Table)

세그먼트 병합에서 메모리 소모가 적다. (첫번째 엘리먼트를 하나씩 뽑아내서 정렬하는 방식으로 이미 정렬이 되어 있기 때문에)

모든 키를 가지고 있을 필요가 없다. (어느 Range 에 있는 지 쉽게 판단이 가능하다.)

SS테이블을 유지하기 위해서 BTree 를 이용한다. SS 테이블이 임계값보다 커지면, 파일로 저장,

검색은 메모리, 최근 파일로 저장된 SS테이블 세그먼트 순으로 찾는다.

메모리에 가지고 있기 때문에 장애 시에 메모리에 최신 쓰기는 문제가 될 수 있다.

SS테이블에서 LSM 트리 만들기

LSM 트리(Log Structured Merge Tree)

성능최적화

Bloom filter (키가 존재하는 지 알려 준다.)

compaction 전략 (카산드라는 둘 다 제공)

크기 계층 : 새롭고 작은 SS테이블을 큰 테이블로 연이어 병합

레벨 컴팩션 : 키 범위를 더 작은 SS테이블로 나누고 오래된 테이터는 개별 레벨로 이동, 디스크공간 덜 사용

B Tree

고정크기의 블록이나 페이지 (4k)

왼쪽은 작은거, 크면 오른쪽

Balancing Factor, 하위 페이지를 참조하는 계수

LSM 트리의 장점

BTree 는 쓰기전 로그, 트리 페이지 최소 2번 기록

쓰기 증폭 문제.. SSD 는 블록 덮어쓰기에 대한 제약이 있다.

압축률이 더 좋다

하드웨어 레벨에서 임의 쓰기보다 순차 쓰기가 더 좋다.

데이터를 밀집해 표현하면 가능한 I/O 대역폭 내에서 더 많은 읽기와 쓰기 요청이 가능하다.

LSM 트리의 단점

컴팩션 과정이 진행 중인 읽기와 쓰기 성능에 영향을 준다. 상위 백분위 (P90, P95)

크기가 커짐에 따라 컴팩션을 위해 더 많은 디스크 대역폭이 필요

유입 속도 < 컴팩션 성능 이 되지 않으면 전체 성능 저하로 이어 질 수 있다.

색인안에 값 저장하기 (Clustered index)

Mysql 이 그렇게 동작한다.

Non Clustered Index (색인에 참조만 저장)

다중컬럼색인

분석용 스키마

dimensional modeling

테이블의 컬럼이 100개 이상인데 사실상 조회 하는 것은 2~3개, 그렇지만 메모리에는 모두 함께 올라오기 때문에 비효율적이다.

컬럼지향저장소

컬럼 압축 : 비트맵 압축

비트맵 색인...(이건 내용이 조금 더 이해가 필요)

집계  : 데이터 큐브와 구체화 뷰

materialized view, materialized aggregate

NVM (non-volatile memory)

Vectorized processing

## Chapter04 부호화와 발전

---

부호화

문자 부호화 (json, csv, xml)

json, xml

이진문자열을 지원하지 않아 Base64로 부호화 한다. 단, 데이터크기가 비효율적으로 증가

이진 부호화

메시지팩

json 용 이진 부호화 형식

스리프트

스키마 정의가 필요

바이너리프로토콜 : 필드 정보 축약

컴팩트프로토콜 : 숫자를 가변바이트를 이용

프로토콜 버퍼

스키마 정의가 필요

# Part2 분산 데이터

## Chapter 05 복제

---

복제

- Single Leader
- Multi Leader
- Leaderless

**Leader based Replication**

동기식 복제

- 장점 : Consistency
- 단점 : Follower 에 따른 지연 발생 또는 장애 융발

반동기식

- 하나의 Follower 는 동기, 나머지는 비동기
- 동기 Follower 가 장애 시에 나머지 비동기 Follower 가 동기 Folllower 로 승격

리더 장애 : 장애 복구

- 대다수 노드간의 timeout 기반으로 인지 하지만, 리더가 부하가 심한 상황이고 타임아웃이 짧은 경우 불필요한 장애복구가 일어 날 수 있다.
- Split brain 이 발생한 경우는 하나를 종료, 관련해서 여러 매커니즘 있다.

복제로그구현

- 구문기반
  - now(), rand() 같은 함수에 리스크 → 비결정함수로 이 때에는 값을 고정, 에지케이스가 많아서 다른 방식을 선호
- 쓰기 전 로그 배송
  - 포스트에스큐엘, 오라클에서 사용, WAL 은 저수준 정보를 포함하여, 데이터 엔진과 저장방식에 따른 버전 강결합
- 논리적 로그 복제
  - mysql 에서 사용, 변경 데이터 캡쳐 방식으로 외부 시스템(data warehouse) 등에서 확장이 용이
  - 버전 업그레이드 용이
- 트리거 기반 (Oracle GoldenGate)
  - 오버헤드가 높은 편

**복제로그지연문제**

쓰기 후 읽기 일관성

- 자신이 쓴 내용은 마스터에서 읽기
- 1분이내 갱신된 정보라면, 마스터에서 읽기
- 소셜 네트워크를 예로 든다면, 자신의 프로필은 마스터, 다른 사람의 프로필은 팔로워에서 읽는다.

단조읽기 (monotonic read)

- sticky session 과 유사
- 예로써는 새로고침이 여러번일 경우, 복제 지연이 발생한 노드에서 데이터가 업
- 사용자 정보 기반으로 적용해야 할 대상 서버를 지정

일관된 순서로 읽기 (Consistent Prefix Read)

- 파티션닝 된 경우 나타날 수 있음.

**다중 리더 복제 (멀티 마스터)**

- 리더만 쓰기를 허용한다. 근데, 리더가 하나라 장애가 난다면,
- 쓰기 충돌 다르기
- 충돌회피
- 최종쓰기승리

**다중리더복제토폴로지**

복제 시에 노드아이디 태깅

All to all

- 복제 흐름의 속도 차에 따라
- 버전 벡터를 통해서 해결할 수 있다. (version vector)

원형 토폴로지

- Mysql 은 오직 원형토폴로로지만.
- 텅스텐 리플리케이터는 충돌 감지 시도 안함

별모양 토폴로지

**리더 없는 복제**

다이나모 스타일

클라이언트에서 직접 접근

읽기 복구, 안티엔트로피 처리

읽고 쓰기를 한 노드에서 한다면.. (user key based routing)

읽기를 여러 노드에 병렬로 보내고 최신 버전의 값을 사용한다.

읽기 복구와 안티엔트로피

- 읽기 복구 : 최신 버전을 사용하고 백그라운드로 최신버전의 값을 업데이트 하는 구조

읽기 쓰기 정족수

w = r = (n+1)/2

**정족수 일관성의 한계**

Sloppy quorum vs Strict quorum

AWS 환경에서는 3 = 3 = (5+1) /2

최종쓰기 승리 기준이면, 쓰기 유실이 발생할 수 있음.

롤백이 되지 않는다.

W, R로 오래된 값을 읽는 확률을 조정할 수 있지만, 절대적 보장 X

**느슨한 정족수**

- 홈노드에…
- 카산드라는 비활성화

**동시쓰기 감지**

**최종쓰기승리**

- 카산드라는 LWW(latest writing win) 최종쓰기승리 사용
- 타임스탬프, UUID

오라클 Active-Active with GoldenGate

카산드라

Availability

- 개별 노드의 응답지연도 허용
- 개별 노드의 장애허용

복제지연에 따른 모니터링이 어렵다.

OLAP 어떻게 하지?

안티 엔트로피를 사용하고 있는가?

# Chapter06 파티셔닝

---

Partition key 를 복합키로 구성을 할 때, 키의 첫번째 컬럼만 해싱에 사용하고, 두번째는 SSTable 데이터를 정렬하는 색인으로 사용

그럴경우, 범위 스캔을 효율적으로 사용할 수 있다.

- user_id, timestamp
- monitoring data, keypath, timestamp

Rebalancing

- hash 는 노드의 수가 바뀔 때마다 연산의 결과가 달라지며, 이동에 대한 비용이 크다.
- 각 노드당 파티션 개수를 고정하는 방법

동적파티셔닝

- 파티션 크기에 따라 동적으로 나누는 경우에는 초기에 한 노드에 몰리는 일이 발생할 수 있다. 이 때, 키의 구조를 파악해서 사전분할을 진행해야 한다. (pre-spliting)

노드비례파티셔닝

- 노드가 추가 될 때 파티션의 크기는 작아진다. (rebalancing)
- 노드당 보통 256개

# Chapter07 트랜잭션

---

ACID 는 명확하지 않다. 거의 마케팅 용어 수준

원자성 : atomicity

일관성 : consistency, 어플리케이션의 특성

격리성 : 동시에 쓰기가 들어 갔을 때 등, 격리 수준

지속성 : durability

All or nothing != Best effort : 데이터베이스에서는 가능한 모든 것을 할 것이며, 이미 한 일은 취소하지 않는다.

**완화된 격리수준**

커밋 후 읽기

더티읽기 방지

더티쓰기 방지

구현방법

- 로우수준 락

다중버전동시성제어

read commited 일 지라도, 트랜잭션 중간에 다른 commited 된 데이터를 읽으면서 context 에 혼란을 가져 올 수 있다.

- 이에 대한 해결책으로 스냅샷 격리구현
- transaction Id

갱신 손실 방지

- 원자적 쓰기 연산 : `update order set count = count + 1 where orderId = 1`
- ORM 사용 시에 select modify write 로직에 의해서 위와 같은 처리가 어려운 경우가 있다.

명시적 lock

- select a from b for update

Sibiling 방식을 통해 나중에 머지,

쓰기 스큐 (write skew)

-

# Chapter08 분산시스템의 골칫거리

---

Partial failure 는 비결정적이다. 따라서 예측하기 어렵다.
타임아웃을 네트워크 상황을 주시하면서 매번 측정해서 변동시킨다

- cassandra, akka 가 대표적

시간이 흐른 것에 대해 측정할 때는  epoch 타입 보다는 단조타임 이 훨씬 신뢰성이 있다.

노드간에 시계 체크도 필요하다.

시간 기반의 순서보장은 어렵다. (NTP 서버 동기화 지연, 타임 트래프트 라고 한다.)

상대값 기반의 별도의 데이터를 가지고 접근, 버전 벡터

구글의 truetime api

프로세스는 항상 중단 될 수 있다. (리더선출을 특정 데이터 기반의 lease 기반으로 동작할 때)

- GC
- IO
- SWAP
- steal

fensing token:

- 잠금 서버로 부터 락을 획득하고, gc 로 등으로 인해 락이 만료 된 상태에서 쓰기를 방어하기 위함.
- zookeeper 를 분산 락으로 사용할 경우, zxid, cversion 을 통해 방어 할 수 있다.

비잔틴 결함 (비잔틴 장군문제)

# Chapter08 일관성과 합의

---

완벽한 선형성은 성능상의 영향을 준다.

Cassandra 같은 Eventual Consistency 를 지향하는 시스템에서 쓰기 정족수, 읽기 정족수가 n=r 과 같다고 하더라도 선형성을 유지하기는 어렵다.

선형성은 인과적 일관성을 내포한다.

인과적 일관성을 timestamp  는 time skew 로 인해 실패할 수 도 있다.

Lamport timestamp, 하지만 이것만으로 충분하지 않다. (계정생성 예제)

전체순서브로드캐스트

- 상태기계복제, state machine replication
- zxid를 통해 일련번호, 잠금

# References

---

- <http://nosqldbs.io/>
- <https://db-engines.com/en/system/Cassandra%3BMySQL%3BOracle>
- <https://www.facebook.com/notes/facebook-engineering/cassandra-a-structured-storage-system-on-a-p2p-network/24413138919/>
- <https://docs.datastax.com/en/articles/cassandra/cassandrathenandnow.html>
- <https://www.slideshare.net/AlexanderSolovyev1/cassandra-forecommercemoscowbigdatacassandrasept2013meetup-26227670>
- <https://medium.com/netflix-techblog/netflix-billing-migration-to-aws-451fba085a4>
- <https://db-engines.com/en/system/Amazon+DynamoDB%3BCassandra>
