---
tags: conference 
title: 슬기로운 레디스
categories: ["Conference"]
---

### 슬기로운 레디스 생활

- 싱글 쓰레드:
  - 6.x: multi threaded io, 네트워크 패킷을 처리,
  - processInputBuffer 에서 processCommand 가 하나씩 처리
  - atomic 하다.
  - cpu 성능이 좋을 수록  성능에 영향을 받는다
    - r5.large, xlarge, 2xlarge 등

#### 대표적인 o(n) 명령들

- keys: rename 으로 못하게 막는다.
- flushAll
- collection 지우기, 가져오기
- Get, Set 만 쓴다면 10 RPS 이상
- 대표적인 실수 사례
  - 모니터링 도구에서 keys 를 사용 -> scan 으로 변경해서 사용
  - 잘못된 자료 구조, list 보다 set, sorted set, hash 등으로 변경하면 속도가 개선한다.
  - s모사 게임: 랭킹을 전체 유저를 sortedset 을 한번에 가져오면 속도가 느려진다.
    - 쪼개서 가져온다.
  - w모사 서비스:
    - hashes 에 하나의 컬럼에 18M, 이미지를 base64로 저장
    - monitor 명령어를 통해서 찾음
    - 하나의 컬랙션에 너무 큰 데이터를 집어 넣는 실수

- 모니터링 방법
  - info all, commandstats

- 방어 방법
  - 6.x 부터는 acl, 이전 버전은 rename

#### Redis is In-memory NoSQL

- 메모리가 부족하다면?
- maxmemory, memory-policy
  - noeviction: default, 읽기 모드로 변경
  - allkeys-lru
  - volatile-lru: expire 기준
  - freeMemoryIfNeeded()
  - LRU 는 샘플 194시간 정도
- 메모리
  - used_memory_rss:  os 에서 쓰는 메모리
  - used_memory: maxmemory 기준, 위의 차이가 심하면 swap
  - cache hit
  - connected_client 크게 변하면 성능이 떨어진다.
- 개선책, 자료구조
  - key, value 는 기본적으로 hashtable  (메모리 많이 사용)
  - skiplist, logN, 레벨은 random 하게 결정, sortedset 이 내부적으로 사용 (메모리 많이 사용)
  - redis 6.x 는 ziplist(7.x 에서는 X), 구현이 복잡
  - redis 7.x :
    - listpack: backward 도 가능, 3배
  - sortedset
    - ziplit, listpack 은 200,000 개씩 넣었을 때 성능이 느려진다.
  - latencystat (redis7,x) 에서 사용 가능
  - quicklist
    - 내부적으로 ziplist, listpack 을 사용
    - 압축 기능이 있다.
- Redis Failover
  - zookeeper, consul 등
  - VIP 기반, dns 기반, dns ttl 설정에 따라
  - redis cluster
- 대규모로 사용할 때 문제점
  - Consistent Hashiing 부하가 넘어 갈 수 있는 구조
  - full sync
    - fork 를 통해 페이지 복사가 일어나고 2배가까이 메모리를 사용
  - 큰 메모리 일 경우 보다
  - AOF
    - aof rewrie 가 일어 나지 않도록 수동으로 처리하는 게 좋다.
  - replication 은 client-output-buffer-limit 도 중요, 메모리와 함께 증설이 필요
  - PSYNC
    - 3.x 부터 partial 로 sync 함 (repl-backlog-size 내에)
    - 4.x 부터는 primary 가 바뀌어도 가능
    - repl-backlog-size 설정이 중요 (50M 이상으로)
  - 네트워크 순단
    - full sync 가 동시에 일어나서 네트워크 대역대를 모두 잡아 먹는 일
  - 사용처
    - consistent hashing 에서 핫스팟 이슈, arcus 사용 시
  - Redis Cluster
    - crc16(key) % 16384 에 따라 slot 을 결정
    - 자체적인 failover
    - 메모리 사용량이 많고, 자체적 migration 관리자가 시점을 결정해야 함.
    - 명령어 제약이 있다. sort by get 이 안되고, multi get 이 안되고 등
    - sentinel 보다 나은 면이 있지만,
    - Cache Stemped
      - 캐시가 삭제 되는 타이밍에 DB 부하
      - Probabilistic Early Recomputation 방식
        - random 하게 캐시를 갱신한다.
    - Hot key
      - Local Cache
      - Read from Replica
      - Multi Write, Read random one

#### 새로운 기능

- Threaded I/O
- Shared Pub/Sub
	- 전체 클러스터에 전파하진 않는 오버헤드를 줄임

### Q&A

- redis client 에서 connection pool 을 사용했을 때 이점이 있을까요?
	- 좀 더 유리할 순 있다.
	- aysnc 하게, jedis 보다 lettuce
- redis command timeout 을 300ms 정도로 잡는 이유가?
	- 1초에 10만개를 처리해야 하는데 더 짧게 잡아야
- redis 내에서 자체적인 자료구조를 쓰는 이유가?
	- red-black, b-tree 보다 메모리의 오버헤드가 있어서
- redis RHA 로 사용 시에 적절한 수치가 있을까요?
- redis 5.x 부터 full sync 가 fork 아닌 stream 하게 동작하는 옵션은?
	- 많이 쓰지는 않는다. disk 의 안정성에 대한 tradeoff 정도
- redis replica write 를 보장해 주지 않는데?
- stream 사용 시에 중간에 값을 넣을 수 있을까요?
- AOF 는 단순 백업 용도
	- 깨진 파일이 남을 수도 있다.
- list 에 random access 일 경우 속도가 느리다.
- redis4, redis6 업그레이드 시?
  - redis6 master 승격 후에 redis4 슬레이브인 경우 문제가 있나? 없을 것이다.
- soredset 의 전체 카운트도 느리겠죠?
  - zcount 특정 영역은 min~max o(n)

참고:
- <https://github.com/spring-projects/spring-security-oauth/commit/60f39ce82f380299cb1894baa02d65606f8f1365>